# Помощь

## Что это?

Это - небольшое приложение для ведение блога, написанное в рамках проекта
[BlogMVC](http://blogmvc.com).

## Приложение

### Markdown

Все - посты, комментарии, и эта справка - отформатированы с помощью простого
языка разметки под названием [Markdown](http://wikipedia.org/wiki/Markdown).
Работать с Markdown проще и свободнее, чем с чистым HTML. Если вы еще не
работали с Markdown, вы легко (и навсегда) к нему к нему привыкнете.
Оригинальный синтаксис Markdown доступен по следуюшей
[ссылке](http://daringfireball.net/projects/markdown/syntax) (к сожалению,
только на английском языке). Вы также можете посмотреть, как выглядит тот текст,
который вы читаете, в оригинале - дял этого достаточно открыть файл
`docs/ru/help.md` (путь указан относительно корневой директории приложения).

### Пользователи

В этом приложении нет никакой иерархии пользователей или ролевой системы,
никакого администратора с большим количеством привилегий, чем у остальных. Есть
только зарегистрированные и незарегистрированные пользователи; любой
зарегистрированный пользователь может создать аккаунт для другого пользователя
в [панели управления](/admin/users), однако любой пользователь может
редактировать и удалять только свои записи, комментарии и профиль (до тех пор,
пока у него нет прямого доступа к базе, конечно).

### Записи и комментарии

Любой пользователь может публиковать (или не публиковать, если захочет) свои
записи. Каждая запись принадлежит одной категории и появится в основной ленте,
ленте пользователя и ленте категории в момент своей публикации.  
Управление записями довольно простое: одна категория, никаких тегов, Markdown
для форматирования, никаких флагов типа "комментарии открыты/закрыты". Любые
изменения записи могут проводиться только создателем записи.  
Комментарии к записи могут быть оставлены кем угодно: единственное отличие
зарегистрированных пользователей состоит в том, что перед их ником будет 
появляться символ `@`.

### Подкапотье

Приложение написано с помощью [Yii Framework](http://yiiframework.com) и
[Twig](http://twig.sensiolabs.org/). Вы можете зайти на специальную страницу
[статуса](/admin/options/status), которая скажет вам больше об установленных
пакетах, и, заодно, покажет статистику.  
Если вы хотите знать чуть больше о подкапотных процессах и расширении, вы
можете заглянуть на страницу [расширенной справки](/admin/help/dev), которая
прольет свет на некоторые детали.